Одна из лучших причин создания видео здесь на ютубе, это возможность обсуждать глубокие философские проблемы с реальным сообществом искренних людей, разделяющих общие интересы.
Я люблю взаимодействовать с вами, ребята, и читать ваши критические отзывы, потому что это прекрасный способ обнаружить ошибки в моём понимании и исправить их, чтобы не допускать в будущем.
Но есть одна вещь, которой я не перестаю поражаться — это когда люди открыто хвастаются своими компетенциями как «экспертные философские мыслители»
только чтобы предоставить самые тупые опровержения, которые только можно вообразить.
Например, рассмотрим ютубера «Philosophy Lines», который имеет сказать следующее о цикле «Философских Провалов» и о «Новом Атеизме» в общем:
Ошибки, которые он делает в своих видео хорошо иллюстрируют тенденцию в Новом Атеизме полагаться на популярных писателей типа Докинза, Харриса и Майкла Шермера...
...вместо серьёзных философов, таких как Плантинга, Макки, Оппи и Смитт.
Ну хорошо, очевидно, что мистер Философи Лайнс представляет себя весьма искушённым интеллектуальным философом.
И это вообще нормально, если ты хочешь так думать. Но, реально, браток, если ты раздуваешь себя до подобного академического уровня,
то у тебя должна быть реально мощная и обоснованная критика. Ну давай, показывай, гений.
В своём видео «Философские Провалы Христианской Апологетики, Часть 3», Антиситизен демонстрирует, что он не понимает концепцию Бога, изложенную современными теистами, такими как Суинбёрн, Крейг и Плантинга.
Я процитирую Суинбёрна из «Существование Бога».
Цитата: «Бог Всемогущий — способный делать всё, что логически возможно.» Конец цитаты.
Так, хорошо, кажется что у Философи Лайнс проблемы с моим заявленным определением всемогущества как «неограниченной способности делать что угодно».
Почему? Потому что, видимо, это не то определение, которое используют «современные теисты»,
как будто всё христианство полностью является абсолютно монолитным по отношению к идее «всемогущества» Бога, правильно?
Конечно, это соломенное чучело теиста, который не утверждает, что всемогущество является способностью делать всё, включая логически невозможное.
Логически невозможно двинуть недвижимый объект, поэтому неспособность Бога сделать это не нарушает его всемогущество, правильно определяемое как способность делать всё, что логически возможно.
Поэтому, попытка Антиситизена показать, что всемогущество логически противоречиво, и следовательно Бог не может существовать, ложна.
И, это всё. Можно сказать это обобщение всего его ответа.
Моё заявленное определение не является его предпочтительным определением, поэтому я просто некомпетентный болван, которому надо валить из интернета.
Хвала небесам, что у нас есть Философи Лайнс, чтобы поставить меня на место.
Что приводит нас к установлению нового цикла видео, называемых «Откуда Мне Вообще Начать?»
где я просто буду гневно изливаться на самоуверенных мудаков, которые думают, что они божий дар для философии.
Потому что этот ответ настолько вопиюще идиотский, что я практически не знаю откуда мне начать.
Например, для начала, когда речь идёт об идее типа «всемогущества», то реально не существует такой вещи, как «правильное» определение.
Есть только «хорошие» определения и «плохие» определения.
Например, если вы загляните в статью в Википедии о всемогуществе, вы там найдёте уже несколько вариаций для этого слова, плюс кто знает сколько ещё, разбросанных по тематической литературе.
И так уж совпало, «Абсолютизм» является совершенно валидной концепцией, которую многие христианские философы и миряне исторически использовали.
Поэтому, если предложенное мной определение этого слова оказалось отличным от твоего определения, то для тебя же и хорошо, Фил!
Всё, что это значит, это что дальнейшие мои аргументы к тебе не относятся, правда же? Какие проблемы с этим?
Но это ещё не освобождает тебя от факта, что другие люди определённо придерживаются моего определения и заслуживают рассмотрения.
И, как все мы знаем, «абсолютное» всемогущество определённо является плохой концепцией Бога, потому что оно становится жертвой парадокса камня.
Идеи, что если Бог может делать всё, то давайте посмотрим как Бог создаёт камень, настолько тяжёлый, что даже сам Бог не может его поднять.
Весь смысл парадокса, это просто показать, что некоторые определения для Бога очевидно логически несостоятельны.
Поэтому, если теисты неосторожны со своими определениями, то я могу аксиоматически опровергнуть существование Бога через использование одной только логической силы.
Как будто ты за деревьями не увидел леса.
Но даже если проигнорировать всё это. Одна вещь, которая меня ошеломляет в этом ответе, это что, даже если мы принимаем «современное академическое» определение для всемогущества,
оно всё равно не решает этот парадокс, оно просто немного изменяет формулировку.
И что ещё более позорно, это насколько просто это доказать.
Просто возьмите листок бумаги, напишите «логические возможности» наверху и начните составлять список.
Например, пункт первый: логически возможно или нет создавать камни?
Ну, разумеется возможно. Здесь нет никакого внутреннего противоречия в этом утверждении, поэтому оно идёт в список.
Пункт два: является ли логически возможным поднимать камни? И опять, да. Вносим в список.
Пункт три: является ли логически возможным создать камень, который имеет конкретную характеристику «быть неподъёмным для своего создателя»?
Является ли или нет это логически возможным действием?
Это абсолютно убивает меня, как много людей затрудняются с этим простым вопросом.
Несмотря на факт, что я лично исполнял это действие совершенно спокойно, и вы тоже можете.
Следовательно, это аксиоматически должно быть логически возможной вещью сделать для меня.
И если это логически возможно сделать мне, то это обязательно должно быть логически возможной вещью, которая может быть сделана.
Поэтому она идёт в список. И если она идёт в список, то по определению, она квалифицируется как конкретная вещь, которую может сделать Бог.
Это действительно так просто.
Но конечно, есть проблема. Как Бог может поднять любой ограниченный камень, но при этом иметь конкретную способность создать ограниченный камень, который он не может поднять?
Это противоречие, правда же?
Способность делать всё, что логически возможно, по всей видимости не является логически возможной вещью.
Поэтому, я дико извиняюсь, если это звучит резко для всех этих «современных серьёзных философов»,
но парадокс всё ещё здесь, идиоты, вы ни черта не решили.
Поэтому реально, Фил, чьё философское невежество было разоблачено здесь?
Ты очевидно не осмысливал всю эту тему, потому что всё, что ты сделал, это заменил один парадокс на другой.
Для человека, который заявляет, что читает только «серьёзных философов», как такое может быть, что ты не натыкался на Бертрана Рассела?
Потому что, если ты действительно делал домашку по этой теме, то ты бы знал, что парадокс всемогущества просто является вариантом «Парадокса Рассела».
Содержит ли само себя множество всех множеств, которые не содержат сами себя?
Не существует логически разрешимого ответа на этот вопрос, и есть хорошо понятные объяснения почему это так.
Видишь ли, причина, по которой всемогущество является такой плохой идеей, это потому что оно основано на принципе так называемого «Неограниченного Понимания»
— по сути это подход «назови что угодно, и Бог это может сделать».
И это оказывается логической и математической теоремой, что любая теория, которая содержит малейший намёк на неограниченное понимание, должна обязательно быть противоречивой.
Поэтому, когда христиане пытаются выкрутиться из парадокса всемогущества, заявляя, что Бог может делать только то, что логически возможно,
они всё ещё не решают фундаментальную проблему.
Здесь всё ещё содержатся элементы неограниченного понимания. И всё, что мне нужно сделать, чтобы разрушить этот вариант — это просто скормить его ему самому.
Заметьте, что именно этого достигает парадокс камня, просто спрашивая, что произойдёт, когда Бог ставит себя против себя.
Это совершенно валидный вопрос в любых других контекстах, так почему же это так сложно для божества?
Причина этого, очевидно, потому что сам Бог недостаточно строго определён.
Он буквально не может делать ничего, что включает его самого, без создания парадокса.
Например, давайте предположим, что у Бога есть бесконечная сила.
Хорошо, тогда что случится, если он просто надавит своей левой рукой на свою правую руку в виде одиночного армрестлинга? Парадокс, вот что будет.
Бесконечность минус бесконечность это не логически рабочая вещь.
Или ещё лучше, может быть вы скажете, что всемогущее существо не может потерпеть провал ни в какой задаче.
Хорошо, тогда что будет, если Бог просто поиграет с собой в шахматы?
По определению, любой исход обязательно представляет собой логический провал в поставлении мата самому себе.
Поэтому мы можем заключить с абсолютной логической точностью, что Бог не может существовать, просто потому, что характеристики, ассоциируемые с этим словом, внутренне не согласованы.
И если это было ещё недостаточно плохо, то выясняется, что мы можем применять тот же принцип на другие предполагаемые характеристики Бога и приходить к очень похожим парадоксам.
Например, рассмотрим идею «Всезнания» Бога, которое часто определяется как способность знать всё, что можно знать.
Или может быть вы определяете его как идеальное знание всех истин.
Ну, опять, мы имеем очередную форму наивного универсального множества, основанного на неограниченном понимании.
Поэтому спросите себя: «Что может знать Бог, что включает его самого?»
Как ни странно, именно так мы приходим к знаменитой «Теореме Гёделя о Неполноте».
Для любой аксиоматической системы логики высказываний, способной делать базовую арифметику, обязательно существуют истинные высказывания в этой системе, которые нельзя доказать.
Причина опять в той же внутренней уязвимости к самореференциальному отрицанию.
Например, одно хорошо известное применение этого принципа называется «Проблема Остановки» в компьютерных науках.
В компьютерной программе с известными входными данными, может ли Бог сказать мне, остановится ли она или нет, когда я запущу её?
Заметьте, что это совершенно простой вопрос, с гарантированным результатом, который физически должен произойти.
Но, как бы странно это ни звучало, ответ на этот вопрос в действительности: нет!
Даже если мы имеем полный доступ к исходному коду, всё ещё существуют простые компьютерные программы, параметры выполнения которых не могут быть предсказаны заранее.
Всё, что вам нужно сделать, это использовать предсказание Бога в качестве входных данных для программы, и затем просто сказать компьютеру сделать противоположное.
Следовательно, по определению, результат всегда будет не тем, что предсказал Бог.
Значит, что бы Бог ни предсказал, это обязательно будет ошибочным.
Поэтому не важно какой умный по-вашему Бог, в действительности существуют истинные высказывания о мире, которые не могут быть познаны,
потому что сам акт их познания это то, что делает их ложными.
В заключение, если вы собираетесь хвастаться своими потрясающими академическими компетенциями «серьёзного философа»,
то наименьшее, что вы могли бы сделать, это предложить аргумент, который не был бы уже окончательно разоблачён почти сто лет назад.
Неограниченные наивные универсальные определения множеств — плохие, потому они всегда подрываются на самореференциальных выводах.
Поэтому любые попытки определить Бога подобным образом логически гарантированно будут содержать парадоксы.
Поэтому, дорогой мистер Философи Лайнс, вместо чтения книг особо одарённых философов типа Плантинги, Крейга и Суинбёрна,
возможно тебе стоит попробовать почитать побольше Рассела, Гёделя и Тьюринга. Спасибо за просмотр.
[Перевёл vk.com/id79920293]